IS THE TAPE THREE
OF THE INTERVIEW OF MISTER DAVID SZNICER IN MONTREAL ON THE TWENTY FIRST OF MAY
NINETEEN NINETY SEVEN.
COULD YOU TELL US SOME
DETAILS ABOUT EH
YOUR DEPARTURE FROM
GLEIWITZ?
ikh vil aykh fregn yetst
ir zolt mir gebn a por DETAILS
YEAH
vi azoy ir zent avekgeforn
fun GLEIWITZ.
fun GLEIWITZ
hob ikh zikh vider d- hot men gehert hot UNK undz ho'mir gehert az
di rusn hobn zikh tsugenentert
keyn Kroke dort vos dos GLEIWITZ iz
iz hekher, dos iz Oyber- OBERSCHLESIEN dakht zikh mir dos.
ANYWAYS, zey ho- zey hobn zikh tsugenentert ⟨keyn⟩
AND
hot men undz gevolt tsurikts-
-shikn keyn
keyn AUSCHWITZ
undz farnikhtn.
BUT zey hobn shoyn nisht gehat keyn tsayt
un
UNK AUSCHWITZ iz shoyn gevezn oykhet in CHAOS
hot men undz gefirt
b- keyn Daytshland.
nisht tsu, nisht mit di TRUCK, nisht mit keyn AUTOS
nor m'hot undz gefirt tsu fus
in vinter.
velkhn monat dos gevezn, mer veynik?
dos iz gevezn yener.
ende
BEGINNING OF yener.
AND bin gegangen
a por teg
s'iz geven kalt, un, un mentshn zenen geshtorbn
vayl zey hobn zikh ⟨mitkumen⟩ di esn hot men mitgenumen di provyant
un s'iz geven farfroyrn. mentshn hobn bakumen di UNK hot men zey geshosn. m'hot zey nisht ge-
undz ze'mir gekumen keyn BLECHHAMMER.
vi lang zent ets gegangen
UNK sheyne por tog.
ikh ken nisht zogn genoy vifl, vi lang, BUT m'iz gegangen, un m'iz ongekumen keyn BLECHHAMMER
dort zenen mir arayn in lager. dort iz geven a, a arbets lager.
BLECHHAMMER. dos iz geven UNK
un zey hobn shoyn nisht gehat keyn tsayt
tsu firn tifer keyn Daytshland
vayl di, di ar- di
katsetler vos zenen gevezn in BLECHHAMMER
zey hot men yo avekgefirt
UNK f- far undz zenen gekumen.
un undz ze'mir gekumen, hobn mir shoyn nisht gehat keyn tsayt
un mentshn, dos iz geven in a vald
un mentshn hobn ongehoybn tsu antloyfn
fun di, fun lager in vald arayn.
un, un di rusn zenen gek- arayn
un di daytshn zenen tsurikgekumen
hot men zey di ale vos zenen antlofn, hot men zey geshosn.
say fun di rusn
un say fun di daytshn, vayl zenen gekumen un zenen antlofn.
dos heyst az BLECHHAMMER hot geendert
YEAH, d- d-
iz gefaln eyn mol
eyn mol iz arayn di, di, di rusn zenen arayngekumen, un zey hobn gezen mentshn loyfn in vald, hobn zey gesh- geshosn.
nokh dem az zey zenen tsurikgekumen, hobn zey v- hobn zey vider gemuzt kumen
BUT ikh hob, ikh vel aykh zogn azoy vi ikh hob aykh gezogt be- foyr, kh'hob gehat dort dem dokter
AND er hot mir gezogt ikh
me zol nisht
d- dos iz di, dos iz di letste
⟨STUFE⟩. me zol nisht loyfn BUT ⟨nokh⟩ vet men bafrayt vern.
zenen mir gezitsn in barak
ts- ts- tsvey tsi dray tog
biz di rusn zenen gekumen dort ahin
un demolst zenen mir
aroysgegangen, iz gekumen farshidene
zhurnalistn
un m'hot gemakht a
a masn keyver
zhurnalistn fun di rusishe zayt?
fun di rusishe, fun, f- f- italyener gekumen, frantsoyzn
AND m'hot gem-
gemakht dort a, a masn keyver, un m'hot dort bagrobn di ale toyte vos, zey hobn genumen bilder fun dem.
dos zenen geven mentshn vos zenen
aleyn geshtorbn un mentshn vos zey hobn geshosn.
s'iz mentshn vos zenen gevezn, vi heysn, ⟨shkeletn⟩
vos zenen aleynt geshtorbn oykhet, AND di ale vos m'hot ge-
m'hot geshosn oyfn veg UNK, ikh meyn oyfn
oyfn veg hot men nisht mitgenumen keynem, un m'hot azoy
BUT d- di vos zenen antlofn in vald arayn, di vos m'hot ge- vos m'hot getrofn
hobn mir gemakht a masn keyver
dos iz geven bloyz yidn?
MOSTLY d- di gantse lager iz geven fun yidn.
dos heyst, s'iz
ikh gedenk nisht zol zayn dort goyim.
un
vifl mentshn zenen dortn gevezn in UNK
WELL dos ken ikh nisht zogn BECAUSE s'iz geven a zeyer groyse lager
in di toyznter oder
z-
ikh ken nisht z- UNK undz ze'mir ⟨shoyn⟩ gekumen bay di, bay di ende fun dem lager
azoy az
undz ze'mir nisht aroysgegangen tsu keyn arbet
vayl s'iz nisht geven shoyn vu tsu geyn arbetn.
s'iz shoyn nisht gevezn keyn, vi me zogt
s'iz nisht geven keyn ordenung.
shoyn ales geven CHAOS.
v- ver zenen geve- ver hot oyf enk oyfgepast? daytshn?
vu? d- dort iz shoyn nisht geven keyn oyfpasn
in BLECHHAMMER.
o- br- brengen undz keyn BLECHHAMER iz geven daytshn.
un
in BLECHHAMMER zenen dokh mentshn umgekumen. m'hot geshosn mentshn oykh.
YEAH, BUT dos, dos iz gevezn
in di TRANSITION vos di
vi heyst UNK vos di daytshn ⟨hobn⟩ antlofn
un di rusn zenen gekumen, UNK zey zenen avek, un zey zenen gekumen. mentshn hobn ongehoybn tsu loyfn
in di kan- in di, vi heyst, in di sh- in di shpayz, vu me hot ge- d-
zey hobn ongehoybn tsu khapn shpayz.
di daytshn zenen gekumen, hobn zey zey geshosn
un d- dos iz gevezn, BUT azoy keyn ordenung iz shoyn nisht gevezn AND
ikh, ikh perzenlekh bin geven mit dem dokter
un er hot mir gezogt "gey nisht aroys. khap nisht."
AND
d- dos iz do letste
"me tor zikh nisht
me zol nisht loyfn." un azoy iz
SO, SO der dokter iz gevezn ayer apotropes.
NO,
iz
UNK hob ikh gev- gehaltn fun im fun, fun, fun PUSTKOW bin ikh mikh gehaltn mit im tsuzamen
ah oyfgepast oyf aykh.
azoy az
vi, vi heyst er, hot er geha-
ikh kon nisht, gedenk nisht
iz, er iz nelm gevorn, der ⟨dokter⟩
NO, d- veyst ir, ikh bin avek fun, fun k-
fun, vi heyst dos do, fun BLECHHAMMER
UNK azoy vi s'hot zikh a bisele UNK geven
hob ikh a- bin ikh avek keyn
ongehoybn tsurik tsu, nisht ts-
tsu, vi me zogt ⟨bay dos⟩ khapn di luft, UNK tsu forn tsurik keyn
keyn Slomnik.
SO ir zent bafrayt gevorn vu?
in BLECHHAMMER
BLECHHAMER
in BLECHHAMMER.
fun vanet hot ir gevust az ir zent bafrayt?
⟨NO, BUT⟩ dos iz shoyn geven, shoyn geven shpeter. di rusn zenen gekumen, zenen shoyn arayngekumen, AND m'hot shoyn gezen
vos hobn b- UNK vi hobn zikh di rusn banumen tsu aykh?
ales
zeyer gut. kh'meyn UNK zey hobn aleyn nisht gehat tsu esn
ikh meyn, BUT azoy hobn zey nisht
SO s'hot aykh gedoyert a por vokhn biz ir hot gekent tsurikgeyn keyn
Slomnik oder vu. fun vos hot ets gelebt, oder, oder UNK
NO dos, UNK fun dort. hot men gehat, iz nokh geblibn dort broyt fun zey, fun di
BUT s'iz nisht s-
s- ikh bin nisht geven dort keyn por vokhn. bin ikh geven efsher a vokh tsvey, AND
un ikh hob mikh. vi me zogt, mit di
mit di TRUCKS zikh geshlept biz
un di rusn hobn aykh erloybt a- tsu farlozn dem, dem lager? un
YEAH, zey hobn nisht gehaltn keynem in lager. s'iz nisht, s-
SO iz yeder hot gemegt geyn v er vil?
vu er vil. s'iz nisht, zey hobn nisht
UNK d- dertseylt mir vos ir hot getun nokh dem
vi di rusn zenen, hobn aykh bafrayt?
n-, nokh dem hob ikh ongehoybn tsu
tsu HITCHHIKEn
mit di rusishe armey
keyn, keyn Poyln.
ikh meyn, kh'bin geven in Poyln, BUT
s'hot getsoygn a, vi azoy
vi azoy, ir vet mir fregn, veys ikh nisht. ikh gedenk nisht. BUT kh'veys ikh bin ongekumen, vi azoy hot men ongekumen keyn Slomnik veys ikh oykhet nisht.
BUT ikh gedenk nisht.
e- eynfakh. bin gevezn
YEAH
koydem iz nisht geven keyn mentshn.
⟨m'iz⟩ geven a ⟨BUNCH OF⟩ khayes
⟨ven⟩ di lager hot gemakht
fun a mentshn hot er gemakht a khaye.
AND
AND in lager hot men gekent zen ver s'iz a mentsh
un ver s'iz nisht keyn mentsh.
ir meynt in kharakter.
in kharakter.
v- vos, ir kent dos bash- kent dos bashraybn?
vos far a UNK m'hot gemey- hob ikh UNK kurts makhn
YEAH
di varshever khevre, di varshever ganovim
di varshever fun dem, ikh veys vu dort, vu zey hobn ge- in Nalevkes hobn zey gevoynt? ikh veys
di, di, di, vi me zogt, di untervelt
zey hobn gehat a harts.
zey hobn zikh geteylt, az zey hobn gehat hobn zey zikh geteylt mit, mit dem klenern, mit dem
di inteligentsye hot nisht ge-
un mentshn vos zey hobn gehat nokh, zoln mir zogn, zey hobn geven raykh fun di heym?
UNK nisht az di, di inte- di raykhe in di heym UNK ikh veys a bisele yikhes, ikh veys vos, UNK
zey hobn zikh nisht
az er hot gekent tsunemen fun aykh, hot er tsugenumen.
UNFORTUNATELY d- ikh muz es
FOR A, FOR A FACT
ikh, ikh zog nisht az m'hot mir genumen
mir perzenlekh, ikh hob nisht keyn
BUT
i- in dem gang fun
fun zayn in di barakn mit zey in eynem, mit dem in eynem
iz
tomer di varshever oysgefunen az emetser hot tsugeganvet fun emetsn a shtikl broyt
hot im, ⟨az⟩ m'hot nor gevust ver, hot men im gevolt hargenen.
YEAH.
dos iz geven di varshever
di g- varshever gan- di
fun vanen, fun vanen zenen di varshever gekumen?
veys az do- s-
ah ikh ken dokh nisht zogn, dos
BUT zenen gevezn dort in di lagern d- ni- nisht bloyz in, in di
vi heyst dos do, in BLECHHAMMER, BUT in, in algemeyn, vu m'iz gevezn
iz, s-
zenen zey geven, d- ke- ken ikh zey zogn a, vi me zogt, a gut vort far zey.
ir meynt az dos lag- di lager hot nisht aroysgebrengt dos beste in, in mankhe mentshn.
NO, d- demolst hot men gezen ver s'iz a- ver s'hot
b-
vi me zogt oyf english ver es, WHO CARES FOR SOMEBODY, WHO NOT
OKAY d- s'iz geven a tsayt vos
koydem bin ikh
yo
un tsu ganvenen fun yenem UNK m'hot, tsu ganvenen haynt
ganvet er dokh nisht fun zayn shtikl broyt.
ganvet er ⟨in⟩ im fun a shtikl CAKE
fun dem vos
un dort iz dokh geven zayn lebn.
az m'hot im tsugeganvet, ve-
m'hot gegebn bay di nakht a shtikl broyt, un eyner hot es nokh gevolt bahaltn dos biz in di fri
un er iz oyfgeshtanen in der fri, er hot dos nisht gezen
YOU KNOW, m'hot im tsugeganvet, iz men dokh gelign eyner lebn andern.
YEAH
SO ir zent gekumen keyn Slomnik.
YEAH, ikh bin ongekumen keyn Slomnik
iz di ershte zakh vos m'hot mikh gefregt tsi ikh leb nokh.
ver zen- ver hot aykh gefregt?
di polyakn dort. di shkheynim vos m'hot gevoynt dort, ⟨m'hot durkh⟩ di gantse tsayt gevoynt dort. "du lebst nokh?"
zog ikh "zest, ikh bin do."
zogt er "veyst vos?
lomir geyn oyfkopen di gold vos host bahaltn."
dos hobn zey gezogt tsu a zekhtsn yerikn BOY UNK
NO, NO, BUT, zey hobn dokh gevust az me, me
m'hot koym gehat parnose. m'hot koym gehat tsu lebn.
UNK vemen hobn zey dos gezogt?
dos hobn zey tsu aykh gezogt?
YEAH, mir hobn zey gezogt, mir.
un, un, un velkhe iz, dos gold fun di familye ober dos gold
fun di familye, fun di familye ikh meyn der f-
dort bin ikh ge-
SO vos, vos hot ir getun in Slomnik?
ah ikh vey- ikh hob dort geholfn dort dem balebos vos m'hot gevoynt dort
vos heyst balebe- dos iz geven a yid a balebos?
NO, NO, s'iz geven goyim.
i- v- geholfn im in, in zayn arbet?
zayn arbet, nor ikh gedenk nisht genoy vos. ikh vel aykh zogn ⟨dem⟩ emes.
i- ir hot zikh shoyn demolst ongehoybn din vekheshbn az di fam- az di
eltern lebn nisht mer, un UNK
YEAH, dos hob keyner iz nisht geblibn. keyner iz nisht tsurikgekumen
un m'hot, ikh hob gefregt ⟨zey⟩ dort vos UNK keyner iz nisht gekumen
⟨un hot zikh⟩
ir hot nokh demolst gehat a hofenung?
n- shvakh vayl, vayl eyder me hot undz oysgezidlt fun Slomnik hot men gezogt az me hot zey genumen keyn TREBLINKA.
in Slomnik
un ir hot demolst gevust vos iz TREBLINKA?
m'hot ge- m'hot ge- s- s'iz nisht gut hot men gezogt, THAT'S ALL. dos vos
un dort bin ikh gevezn, AND
biz nokh di krig
ikh meyn biz UNK di krig UNK ven ikh bin gekumen keyn Slomnik iz nokh geven di krig.
dos iz geven in velkhn monat?
dos bin ikh gekumen in
UNK
MARCH, APRIL, OR SOMETHING LIKE THAT,
yo
nor far, far MARCH.
yo.
CAUSE
APRIL iz geven di khoge, un zey hobn mikh geshlept in di
in di tume.
s'iz nisht geven keyn yidn dort
AND nokh di, nokh
MAY
JUNE, MAY iz, NO, s'iz geven JUNE
iz gekumen eyner
keyn Slomnik P- Pinye SCYZORYK.
mit nokh eyner, mit a froy vos er hot gehat oykhet aza
CANDY STORE vi me ruft es do
un er hot zikh ge- vi me zogt, ges- er hot gehat a PIWIARNIA.
er hot gehat a PIWIARNIA, AND
un er hot zikh gesondzhet
hot gegangen in COURT far di, zey, zey hobn, UNK vayl di goyim hobn i- ts- tsugenumen im
un er hot gevunen, zet zikh oys, un a tog shpeter hot men im geharget.
ven, velkhn yor iz dos, in velkh-
dos iz geven in finef un fertsik.
finef un fertsik.
finef un fertsik. bald
bald nokh di krig.
aklal UNK
s'iz geven demolst a sakh yidn in, in Slomnik ts-
ikh gedenk nisht. s- s'iz geven a
efsher geven nokh dray yidn tsi fir yidn. ikh ged-
kh'ged- zogn ⟨der⟩ emes, ikh gedenk nisht.
un m'hot im gebrengt tsu keyver Yisroel. keyn minyen iz nisht gevezn.
kh'meyn tsi di goyim hobn im, m'hot im gebrengt tsu keyver Yisroel oyfn yidishn besoylem
AND di goyim hobn mir gezogt az ikh zol nisht moyre hobn
m'vet mir gornisht tun, vayl ikh hob mikh, ikh sondzhe mikh nisht mit keynemen.
ikh gey nisht in COURT
AND ⟨dem⟩ tsveytn tog hob ikh mikh oyfgehoybn AND
ikh bin a- kh'hob mikh arayngef- -khapt ⟨dokh⟩
keyn Kroke.
vayl fun undz
iz gegangen a, vi me zogt, a koleyke
di TRAIN, YEAH, UNK
yo, fun
un in Slomnik iz nisht geven keyn shum yidishe COMMITTEE oder epes a
NO, s'iz nokh nisht, s'iz nisht ge- s'iz, keyner iz nisht geven, bald nayntsn finef un fertsik. s'iz bald
s'iz gornisht gevezn.
kh'meyn nokh di krig. s'iz keyner nisht gevezn dort.
ir zent geven in Slomnik, ir hot ge-
ir hot gevust epes fun peysekh oder fun vos?
ts ah ⟨vu, vu⟩ peysekh, vos peysekh.
ir zogt az m'hot aykh epes geshlept in di
ikh bin ge- in di, in di, in di, dos heyst, s'iz geve- s'iz geven zeyer, vi heyst dos do, BOZE NARODZENIE
in di kirkhe
EASTER
NO, dos iz nisht BOZE NA- dos iz EASTER, EASTER iz dos.
NO
un
hobn zey aykh geshlept?
YEAH, zey hobn mir gezogt "kum, vos hostu, YOU KNOW, s'iz keyner nishto, s'iz nishto keyn yidn" ⟨zogt er⟩, "⟨vos hostu⟩"
UNK
kh'hob nokh nisht ge- vi zogt, s'iz nokh geven demolst di krig. s'iz nokh geven APRIL.
yo.
un m'hot, azoy vi me hot im geharget, hob ikh
im hot, mit di froy, hob ikh
mikh aribergekhapt keyn Kroke.
un dort iz shoyn gevezn a COMMITTEE
vos zey hobn geholfn. zey hobn mir gegebn a por zlotes
gl- gleyb ikh, demolst UNK
un zey hobn mir gegebn a tsetl
⟨az ikh zol⟩ mir geyn zukhn di mishpokhe.
az ikh gey, ikh gey zukhn.
ikh, azoy hob ikh gekent forn oyf di
oyf di banen.
un fun dort bin ikh gef-
hob ikh mikh ge- mit di, mit di ban azoy geforn biz
far di tshekhishe grenets.
ir zent in Kroke geven zeyer a kurtse tsayt.
nor
zeyer kurts. bin ikh a-
efsher a, oykhet nisht
ikh gedenk nisht ⟨oyb ikh zol⟩ dort ibernekhtikn.
far vos zent ir geforn oyf di s-
s- in di rikhtung fun di tshekhishe grenets?
vayl ikh ho- ⟨ikh vel⟩ aykh zogn ⟨di⟩ emes, kh'hob gevolt avek fun Poyln.
far vos? vayl ir hot farloyrn di familye, tsi UNK hot moyre gehat fun
UNK moyre gehat vos ikh hob nisht gehat, kh'hob nisht vos tsu zukhn dort, az s'kumt eyner aheym fun di, fun nokh di krig
fun di polyakn
iz di krig iz nokh, koym geendikt zikh
un me harget in, in dem shtetl, vos m'hot eyner dem andern hot gekent. dos iz geven ⟨zayns⟩
hob ikh nisht vos tsu zukhn dort.
iz di antisemitizm iz gevezn shtark in Poyln.
UNK hob ikh ni- hob ikh nisht vos tsu
hob ikh nisht dort
ts- tsu shteyn keyn minut
ir hot gehert fun pogrom in KIELCE demolst?
tsi nokh nisht?
di, d- ven iz ge- di keltser pogrom iz geven z- zeks un fertsik dakht zikh mir.
yo.
NO, ikh bin shoyn nisht gevezn dort.
un vu zent ir, fun di tshekhishe grenets
fun di tshekhishe hob ikh mir, fun d- bay d-
de- demolst iz gevezn
a
s'iz geven, di rusn zenen gevezn dort
bay di grenets
di polyakn
un di tshekhn.
BUT s'iz nisht geven keyn groyse, dos do aribertsugeyn di grenets iz nisht geven keyn tsu groyse shverikeytn
a yingl UNK kh'veys. ikh bin geven a por khevre.
m'hot zikh shoyn getrofn a por
yunge khevre, vi me zogt.
di fun lager vos ir hot zey gekent, ober azoy gemakht khavershaft?
f- NO
khavershaft azoy vos s'iz
AND m'hot zikh get- getrofn in Kroke un in do in dort, hot men zikh azoy ale tsuzamengenumen in eynem
un m'hot zikh geshmuglt keyn
keyn Tshekhn.
in Tshekhn iz shoyn gevezn a bisl normal.
⟨azoy⟩ hot men dokh m- nisht keyn, keyn biletn hot men nisht gehat
SO hot eyner ge- ge- akhtung gegebn ven der CONDUCTOR kumt
un me, vayl, un, AND, in EUROPE iz dokh do di, hobn zey dokh
bay di zayt hobn zey dokh shtign in di vagonen.
zenen mir geshtanen in droysn
in mitn forn. UNK, s'iz ge- s-
azoy iz, azoy zenen mir ongekumen keyn Tshekhn.
in Tshekhn
iz shoyn geven dort a COMMITTEE, fregt men mikh
in ve- velkhe shtot in Tshekhn? in PRAGUE.
in PRAGUE. PRAGUE.
fregt men "v- fun vanet kum- vu bistu? vu bistu gevoynt?" zog ikh im "PRAGUE." UNK az ikh hob nisht gezogt PRAHA
hot men gevust ikh bin nisht fun PRAGUE.
iz, hot men undz gegebn a por, a por, por, f- vi heyst dos do, di KRONE vos zey hobn gehat
un gegebn tsu esn. m'hot gekent esn. nokh dem hot men gevoyr gevorn
az di r- di
amerikaner zenen in
in PILSEN
bay di s- Tshekhn iz gevorn farnumen fun di rusn
un fun di amerikaner
hobn zey gezogt az, az di amerikaner
geyen avek fun PILSEN. zey geyen ibergebn dos tsu di rusn
hobn mir zikh gevolt aribershmuglen
keyn, vi heyst e- keyn PILSEN.
hot undz genumen akht tog.
vi azoy zents,
vi azoy? m'iz arayn in a
a por khevre f-
finef, finef
d- eyner iz in Yisroel fun zey
AND
in a CA-
CABOO
veyst vos iz a CA- di, vos in di TRAINS, di letste TRAI- letste vagon, ot aza kleyne
YEAH
yo
kabine aza.
AND
a kabine, ye, dos heyst a CABOO,
un di Tshekhn hobn undz farshtelt, vayl s'iz, s'iz geven ful gepakt di
di TRAINS, zenen zey oykhet geforn in droysn.
zenen geforn, hobn zey undz azoy farshtelt, un undz ze'mir aribergekumen keyn PILSEN.
dos iz geven nokh UNK bay di amerikaner.
tsu di amerikaner, yo.
un demolst epes a vokh shpeter tsi vi lang, hot men zikh registrirt dort, AND
ikh bin geforn keyn
vi heyst dos, keyn
keyn Daytshland.
vu ahin keyn Daytshland?
undz ze'mir ongekumen ke- keyn LANDSBERG.
yo.
LANDSBERG, vos iz dos gevezn, a yidishe kehile oder, oder a
NO, dos iz geven a, a, a, s'iz gevezn a
vi heyst dos?
s'iz geven
a CAMP?
vi? a CAMP.
a D.P. CAMP, vayl d- dort iz geven di
EXCUSE ME, di, di a-, di amerika- di daytshe hobn gehat dort kazarmes far, far di krig tsi in di krig
iz undz ⟨hobn⟩ ibergenumen di kazarmes dort.
un vos hots dortn getun?
gornisht.
zikh a bisl
vi?
UNK
dos iz geven a bisl ERHOBEN nokh dem krig?
YEAH, ikh meyn UNK. ikh bin nisht ge- ikh bin nisht geven ⟨gegangen⟩ azoy, iz dos, BUT f-
m'hot
SO
di khevre vos ⟨iz⟩
tsuzamen gevezn
hot ets gehaltn tsuzamen?
tsuzamen, ye, m'hot zikh gehaltn tsuzamen, di
kent mir dertseyln vegn dem epes, vegn di khevre?
WELL, m'hot zikh ale gehaltn tsuzamen. m'hot
m'iz gegangen tsuzamen. m'hot
m'hot zikh narish gemakht tsuzamen, ⟨veyst⟩
veyst azoy vi yunge khevre fun
ikh meyn s-
in eyner hot geholfn dem tsveytn?
yo, yo. m'hot zikh geholfn eyner ⟨in⟩ andern. er hot, er hot gekhapt epes ergets a
a shtikl broyt, tsi, ikh meyn di broyt iz gevezn. dort hot men gegebn in lager broyt. s'iz gevezn di, di UNRRA mit di, di IRO, der
SO UNK
der JOINT hot gegebn. m'hot gegebn shoyn a bisl ontsutun.
ver hot enk untershtitst?
ver hot enk oysgehaltn?
di JOINT mit di
di JOINT, der, mit di UNRRA UNK iz gevezn. di IRO. ikh veys nisht tsi UNK. zey hobn undz
UNRRA.
un ets hots gehat demolst epes a plan vos tsu tun?
WELL, keyn plener iz nisht gevezn.
zey hobn
m'hot nor gevart
b- s'iz gekumen dort
farshidene te-
f-
fun Amerike. m'hot gezukht mishpokhe
un tsufelik hot men mikh gerufn dort arayn in COMMITTEE. m'hot mir ge- az eyner fun
NEW YORK
a Shnitser.
dervayl iz nisht geven keyn mishpokhe, ⟨un s'iz nisht⟩
d- az- azoy hot men zikh gehaltn in eynem. m'hot nisht
un nokh dem hob ikh gehert az fun FERNWALD
⟨azoy⟩ vi a lager oykhet FERNWALD
dos iz gevezn nokh Landsberg
YEAH, dos iz geven LANDSBE- bin nokh geven LANDSBERG oykhet. farsht- ikh bin gevezn in LANDSBERG
YEAH
a, a bisl LANDSBERG, a bisl
a bisl YEAH, UNK hob ikh gehert az me, fun LANDSBERG
shikt men di yugntlekhe keyn England.
YEAH.
iz
bin ikh geforn keyn
UNK
FERNWALD
keyn FERNWALD
un ikh hob mikh dort farshribn.
vos iz geven FERNWALD? a, a D.P. CAMP.
oykhet a la- oykhet a d- a D.P. CAMP, YEAH. der
der Kloyznburger rebe iz gevezn dort in, in FERNWALD.
fun
UNK
Ungarn.
Kloyzn-
YEAH, er iz an ungar- geven an ungarish. er iz geven an ungarisher. er lebt shoyn nisht, BUT, er iz gevezn dort
UNK arayngekumen eyn mol tsun im, BUT ikh bin nisht geven spetsyel farinteresirt in dem
nor BUT ikh hob mikh ge- registrirt avektsuforn
ke- keyn England hot men undz gezogt m'vet undz shikn.
un biz s'iz gekumen tsu mayn raye
hot men nisht ge- hot di tsienistishe, di organizatsye nisht gelozt
vayl az me shikt avek di, di yugntlekhe shikt men avek keyn England
iz zey hobn gevolt az me zol forn keyn Yisroel.
bin ikh nokh vider tsurikgeforn keyn LANDSBERG
ir hot UNK
⟨kh'hob⟩ ge-
ir hot gevolt forn keyn Yisroel?
WELL, ikh ho-
s'iz nisht di zakh vos ikh hob gevolt forn k- kh'hob gevolt
forn keyn Yisroel. spetsyel ikh ⟨vel zogn⟩ nisht
yo
⟨nor di⟩
SO vos hot ge- vi lang zent ir gevezn dortn in FERNWALD?
in FERNWALD bin ikh ge- bin ikh geven, me registrirt dortn biz
zibn un fertsik, zeks un fertsik, ts-
ir zent dort gevezn a lange tsayt?
a lengere tsayt, YEAH, vayl m'hot gevart oyf dem
AND ikh bin tsurikgekumen keyn LANDSBERG, hob ikh getrofn dort eynem
vos, veyst dokh az me treft zikh "fun vanet kumstu? vu geystu? vu shteyst?" hot er mir gezogt az er kumt fun Italye.
fun Roym. UNK "vu bistu gevezn? vu bistu geshtanen?" zogt er iz dort geven bay eynem vos er heyst
Fayvl CUDZYNOWSKI.
zog ikh "Fayvl CUDZYNOWSKI?" zog ikh. "s'iz
s'iz mayns a feter."
zog ikh "geb mir di adres, "
hot er gedenkt nisht.
er hot nisht, er gedenkt nisht, hob ikh mikh
fun demolst hob ikh mikh farshribn
tsu forn keyn Yisroel.
azoy az f- f- fun dort
hob ikh getrakht az keyn Yisroel muz men forn durkh Italye.
azoy v- ven ikh vel zayn in Italye, ⟨vel⟩ ikh im oyfzukhn dem feter. ven me treft a feter nokh azane
nokh azane l- tsores
iz mit di, mit di, hot di BRICHA undz genumen
un m'iz gegangen fun
fun Daytshland
keyn
keyn Estraykh.
yo
in Estraykh zenen mir gevezn dort a bisl in a
in a lager
un
fun dortn zents forn vu ahin?
fun, fun e- fun di lager hot men geshmuglt zikh nokh di ALPS.
un m'iz gekumen keyn MILAN.
vo- ir zent geblibn in MILAN?
NO. MILAN ho- fun MILAN hot men undz genumen
keyn TURIN
un nisht vayt fun TURIN iz geven a lager, hot dos geheysn RIVOLI.
dort bin ikh shoyn ongekumen in zibn un fertsik.
vos, vos hot ir getun dortn in lager?
bin geven UNK m'hot
m'hot gevart tsu forn keyn Yisroel.
dort iz geven farshidene organizatsyes
vos z- yede organizatsye hot zikh gehat zayn
opteylung
AND
fun tsayt tsu tsayt ⟨z-⟩ hot men ⟨zey⟩ genumen keyn, keyn BARI
un zey hobn zikh geshmuglt keyn
keyn Yisroel demolst.
BUT ikh hob ge- ikh, mayn tsil iz gevezn tsu gefinen mayn, mayn feter
hob ikh geshribn demolst iz aroysgegan a tsaytung in Roym
hob ikh ge⟨UNK⟩ an, an ADVERTISEMENT az Dovid Shnitser zukht Fayvl CUDZYNOWSKI
un a por tog shpeter hob ikh gehat a briv fun im.
ikh zol kumen keyn
keyn Roym
hot men geshikt gelt, vayl ikh hob nisht gehat oyf keyn hetsoes
un ikh bin gekumen keyn Roym, hot er m-
t- mayn feter ⟨dos⟩, hot er mir gezogt ikh zol geyn in di
in di Roym iz gevezn a yeshive
un gezogt "du host nisht gelernt, az, az
gey arayn, vest epes tsurikkhapn vos du host"
bin ikh tsurikgeforn keyn RIVOLI un ikh hob mikh gezegnt mit mayne khaveyrim
vayl m'iz adurkhgegangen azoy fil, hob ikh zey nisht gevolt JUST nor azoy iberlozn zey un av- un avekgeyn
AND ikh bin tsurikgeforn, un ikh bin geblibn in di yeshive, di
dos iz di, vi hot geheysn di yeshive?
di yeshive hot geheysn MOYR HAGOYLE
BEROYME
AND vi lang zent ir gevezn in di yeshive?
in Roym ⟨biz nokh⟩ ge- bin ikh nokh gevezn biz nayntsn nayn un fertsik
un fun nayntsn nayn un fertsik zenen mir gekumen keyn Kanade, bin ikh gevezn do mit zey biz nayntsn dray un fuftsik.
ah WE'LL HAVE TO INTERRUPT THE TAPE. UNK muzn mir unterbrekhn yetst dem TAPE
un onheybn a frishn.